هذه لن تكون محاضرة
مثل المحاضرات التي ألقيتها في السابق
سأحدثكم اليوم عن
فشل القيادة في السياسة العالمية
وعن إقتصادنا في ظل العولمة
لن اقدم حلولاً مريحة و جاهزة
ولكنني في النهاية سأحثكم
على التفكير والمخاطرة بالانضمام
في ما أعتبره تطورا ًعالمياً
للديمقراطية
فشل القيادة
ما هو فشل القيادة اليوم؟
ولماذا ديمقراطيتنا لا تعمل؟
انا أعتقد أن فشل القيادة هو العنصر
الذي تجاهلناه في المعادلة
لذا اسمحوا لي، من تجربتي الشخصية
ان اقدم لكم رؤية عميقة ، بحيث يكون بإمكانكم
فهم السبب الذي جعل من الصعب التعامل
مع تحديات اليوم ، و لماذا السياسات
المتبعة اليوم تقودنا إلى طريق مظلم
دعونا نبدأ من البداية
دعونا نبدأ من بداية الديمقراطية
إذا عدنا إلى زمان الإغريق القدماء
نجد أن الديمقراطية كانت الإكتشاف العظيم
الذي جعلنا نمتلك القدرة و الإمكانية
لنكون سادة لمصيرنا
لتكون قادرين على دراسة ، معرفة و تخيل
و تصميم حياة أفضل
و الديمقراطية كانت الابتكار السياسي
الذي قام بحماية هذه الحرية
و لأننا تحررنا من الخوف
صار بإمكان عقولنا سواء كانت ذات طبيعة مستبدة
أو ذات طبيعة عقائدية
أن تمثل إحدى طرفي النزاع
و الديمقراطية كانت الإبتكار السياسي الذي جعلنا نتمكن
من حد هذه القوة ، سواء كانت قوة الطغاة
أو حتى الواعظين
و كذلك الميل الطبيعي لتضخيم القوة و الثروة
بدأت فهم هذا
عندما كان عمري 14 سنة
كنت دائماً أحاول تجنب واجباتي المدرسية
و التسلل وصولاً الى غرفة المعيشة
والإستماع إلى نقاشات والديّ مع اصدقائهم
في ذلك الوقت كانت اليونان
تحت سيطرة مؤسسة قوية جداً
قامت بتضييق الخناق على الدولة
وكان أبي على رأس حركة واعدة
لإعادة تصور اليونان
حيث سادت الحرية
حيث بإمكان الشعب والمواطنين حكم دولتهم
كنت معتاداً على الإنضمام إليه في حملاته الإنتخابية
يمكنكم رؤيتي هنا بجانبه
أنا الأصغر سناً على الجانب
قد لا تستطيعون تمييزي هنا
لأني تسريحة شعري كانت مختلفة حينها
(ضحك)
في عام 1967 و مع إقتراب موعد الإنتخابات
كانت الحملة الإنتخابية تسير على ما يرام
كان المنزل متكهرب
كنا حقاً نشعر أن هنالك تطورات عظيمة
على وشك الحدوث في اليونان
و ذات ليلة وصلت شاحنة عسكرية إلى منزلنا
و إقتحم الجنود الباب
وجدوني في الأعلى عند الشرفة العليا
تقدم رقيب نحوي حاملاً مسدساً رشاشاً
و صوّبه على رأسي و قال:
أخبرني أين والدك أو سأقوم بقتلك !
والدي الذي كان مختبئاً في مكان قريب كشف عن نفسه
و أقتيد إلى السجن دون محاكمة
يومها ، نجونا نحن و لكن الديمقراطية لم تنجو
سبع سنوات من الدكتاتورية الوحشية
قضيناها في المنفى
اليوم ديمقراطيتنا مرة أخرى
تواجه لحظة الحقيقة
دعوني أروي لكم قصة
مساء الاحد
في بروكسل شهر أبريل من العام 2010
كنت جالساً مع نظرائي في الاتحاد الأوروبي
كنت للتو قد أنتخبت رئيساً للوزراء
و للأسف وقع على عاتقي أن أكشف حقيقة
أن العجز المالي لدينا لم يكن 6 بالمئة
كما تم التصريح عنه رسمياً منذ عدة ايام
قبل الإنتخابات من قبل الحكومة السابقة
بل كانت في الواقع 15.6 بالمئة
ولكن هذا العجز لم يكن سوى إحدى الأعراض
لمشاكل أعمق بكثير كانت اليونان تواجهها
و كنت قد أنتخبت لغرض
او بالأحرى مهمة لمعالجة هذه المشاكل
سواء كانت إنعدام الشفافية
و عدم مساءلة النظام الحاكم
او إذا ما كنا نعيش حالة
نقوم فيها بتوفير خدمات
لنظام قوي لتجنب الضرائب
المدعوم بواسطة نظام عالمي للتملص من الضرائب
سياسات و إعلام قائم على المصالح الخاصة
بالرغم من مهمتنا الانتخابية
الأسواق لم تثق بنا
تكاليف الإقتراض لدينا كانت مرتفعة جداً
و كنا نواجه إحتمالية عدم السداد
و بالتالي ذهبت إلى بروكسل في مهمة
للحصول على إستجابة الإتحاد الأوروبي
و ذلك لتهدئة الأسواق و منحنا مزيداً من الوقت
لإجراء الإصلاحات اللازمة
لكن لم نتحصل على الوقت الكافي لذلك
تخيلوا أنفسكم حول طاولة بروكسل
مع صعوبة المفاوضات و الشد المتصاعد
و مع التقدم البطئ ، بعدها بعدة دقائق
يصرخ رئيس للوزراء:
علينا أن ننتهي في غضون 10 دقائق !
قلت: لماذا ؟ هذه قرارات مهمة !
دعونا نتفاوض لفترة أطول قليلاً
ثم يأتي رئيس وزراء آخر و يقول:
لا ، يجب أن نتوصل إلى إتفاق الآن
لأنه في غضون 10 دقائق
ستفتح الأسواق في اليابان
وسوف يكون هنالك خسائر في الاقتصاد العالمي
و بسرعة توصلنا لقرار خلال هذه الدقائق العشرة
هذه المرة لم تكن القوة العسكرية
بل الأسواق هي التي أرغمتنا على ذلك
تبع ذلك كان أصعب قرار في حياتي
قرار مؤلم لي و لأبناء بلادي
الا و هو فرض التخفيضات و التقشف
الذي غالباً ما يفرض على غير الملامين على حدوث الأزمة
و مع هذه التضحيات تجنبت اليونان الإفلاس
ومنطقة اليورو تجنبت الإنهيار
نعم اليونان هي من أشعلت شرارة الأزمة الأوروبية
و بعض الناس يلومونني على ضغط الزناد
ولكني اليوم أعتقد أن معظمهم سيتفق
على أن اليونان كانت فقط إحدى الأعراض
لمشاكل هيكلية أعمق بكثير في منطقة اليورو
و هشاشة النظام الإقتصادي العالمي العريض
هشاشة ديمقراطياتنا
ديمقراطيتنا محتجزة من قبل أنظمة أكبر من ان تفشل
او لأكون أكثر دقة أكبر من أن يتم التحكم بها
ديمقراطيتنا كانت تضعف بسبب الإقتصاد العالمي
بسبب لاعبين بإمكانهم تجنب القوانين و الضرائب
و تجنب المعايير المعتمدة للبيئة و العمل
ديمقراطيتنا يتم الحد من إمكانياتها
بسبب التفاوت المتزايد
و التمركز المتزايد للسلطة و الثروة
عوامل مثل ممارسة الضغوط ، الفساد ، سرعة السوق
أو اننا أحياناً ببساطة نخاف الكارثة وشيكة الوقوع
التي أعاقت ديمقراطيتنا
و حدّت من قدرتنا
على تخيل و إستخدام قدراتنا
على إيجاد الحلول
اليونان كما ترون لم تكن سوى نظرة
لما هو في إنتظارنا جميعاً
أنا و بتفاؤل مفرط تمنيت
أن هذه الأزمة ستكون فرصة لليونان و لأوروبا
و العالم ، لعمل تحولات ديمقراطية جذرية
داخل مؤسساتنا
عوضاً عن ذلك إكتسبت تجربة متواضعة
في بروكسل عندما حاولنا بشدة مراراً وتكراراً
أن نوجد حلولاً مشتركة
أدركت أن لا أحد منا
قد تعامل من قبل مع أزمة مماثلة
و الأسوء من ذلك كنا محبوسين داخل جهلنا الجماعي
كنا منقادين من قبل مخاوفنا
و مخاوفنا قادتنا إلى الثقة العمياء
في عقيدة من التقشف
عوضاً عن محاولة الوصول إلى الحكمة المتجمّعة
في مجتمعاتنا
و إستثمارها لإيجاد حلول أكثر إبداعاً
كنا قد عدنا إلى مواقفنا السياسية
و بعد ذلك فوجئنا أن كل تدبير
إقترحناه لم يقدم لنا حلاً لهذه الأزمة
و بطبيعة الحال هذا ما جعل من السهل
البحث عن كبش فداء
لفشلنا الأوروبي الجماعي
و بطبيعة الحال كان هذا دور اليونان
أولئك الإغريق المبذرون الخاملون راقصي (الزوربا)
هم المشكلة ! عاقبوهم !
حل ملائم و مريح ولكن بلا أسس
و في بعض الأحيان يؤلم أكثر من التقشف نفسه !
و لكن دعوني أحذركم هذا الأمر لا يتعلق فقط باليونان
هذا قد يكون النمط الذي سيتبعه القادة السياسيون
مراراً و تكراراً
عندما نتعامل مع هذه المشاكل المعقدة العابرة للحدود
سواء كانت تغيرات المناخ او الهجرة
أو حتى النظام المالي
الذي يتخلى عن قوتنا المجتمعة
لتخيل إمكانياتنا
و يجعلنا ضحية لمخاوفنا ، انماطنا و معتقداتنا
و ذلك بإستخلاص مواطنينا خارج العملية
بدلاً عن بناء العملية حولهم ،
و بفعل ذلك فقط نكون قد إختبرنا إيمان
مواطنينا ، شعوبنا بل و أكثر من ذلك
إختبار إيماننا في العملية الديمقراطية
ليس من الغريب ان العديد من القادة السياسيين
و لا أستثني نفسي
فقدوا ثقة شعوبهم
عندما يكون على شرطة مكافحة الشغب حماية البرلمانات
المشهد الذي صار شائعاً في جميع أنحاء العالم
إذاً فهنالك خطأ عميق في ديمقراطيتنا
هذا ما جعلني أقوم بإستفتاء ليكون الشعب اليوناني
قادراً على تحديد شروط و حلول الإنقاذ
نظرائي من الدول الأوربية او البعض منهم قال:
لا يمكنك فعل هذا !
ستعم الفوضى في الأسواق مرة أخرى
فقلت لهم: قبل أن نستعيد ثقتنا في الأسواق
يجب أن نستعيد الثقة بين أفراد شعبنا
منذ تركي للمنصب كان لي كل الوقت لإعادة التفكير
لقد نجونا من العاصفة في اليونان و في أوروبا
لكن بقيت لنا تحديات لنتخطاها
إن كانت السياسة هي القدرة على تخيل إمكانياتنا و إستخدامها
فإن نسبة بطالة الشباب التي وصلت إلى 60 % في اليونان
و في بلدان أخرى ، بالتأكيد نتيجة لنقص المخيّلة
إن لم يكن نقصاً في الشغف
حتى الآن قمنا بوضع اللوم على الإقتصاد
القائم على مبدأ التقشف
بالتأكيد كان بإمكاننا تصميم حلول بديلة
إستراتيجيات مختلفة ، دوافع جديدة لمهن جديدة
أو ديون مشتركة ، سندات اليورو
التي كانت ستدعم البلدان التي تعاني من ضغط السوق
كل هذه كانت ستكون حلول و بدائل أكثر حيوية
و مع ذلك وصلت إلى الإعتقاد أن المشكلة لم تكن
مشكلة ذات طبيعة إقتصادية بل طبيعة ديمقراطية
لذلك دعونا نجرب شيئاً آخر
دعونا نرى كيف يمكننا إعادة الناس إلى العملية
دعونا نلقي بالديمقراطية على المشكلة
أكرر مرة أخرى أن الإغريق القدماء و بالرغم من نواقصهم
كانوا يؤمنون بحكمة الجماعة
عندما يكونون في أفضل ظروفهم ، في حكمة أناس نثق بهم
الديمقراطية لا يمكن أن تعمل دون مواطنين
يتفاوضون ، يتناقشون و يضعون على عاتقهم مسئوليات
من أجل الشؤون العامة
غالباً ما يتم إختيار مواطنين عاديون
لهيئات المحلفين ليقرروا المسائل الحرجة لليوم
العلوم ، المسرح ، الأبحاث ، الفلسفة
ألعاب العقل و الجسم
كلها كنت تدريبات يومية
في الواقع كانوا بمثابة التعليم للمشاركة
و ذلك لتنمية إمكانيات المواطنين
اما اولئك الذين تجنبوا السياسة كانوا في الواقع أغبياء أو بلهاء.
كما ترون ، في اليونان القديمة ، في أثينا القديمة
نشأ مصطلح هناك
مصطلح الأبله (إديوت بالإنجليزية) نتجت عن الكلمة (إديو) أي المنعزل.
و تعني الشخص الأناني و المستعبد
شخص لا يشارك ولا حتى يجرب الشؤون العامة
و المشاركة كانت في ما يعرف بالـ (الأغورا) ، و الأغورا لها معنيين
تعني السوق أو المكان الذي تجري فيه المفاوضات السياسية
كما ترون ، كانت السياسة و الأسواق وجهان لعملة واحدة
و بالتالي الشفافية لأنها منحت السلطة للشعب
نعم لقد خدموا الديموقراطية ، ديموقراطية
فوق الحكومة ، فوق السوق
كان الحكم المباشر للشعب
اليوم قمنا بعولمة الأسواق
لكننا لم نعولم مؤسساتنا الديمقراطية
لذلك فإن سياسيينا إقتصروا على سياستهم المحلية
بينما مواطنينا ، و على الرغم من إمكانياتهم العظيمة
وقعوا فريسة لقوى خارجة عن إرادتهم
فكيف إذن سنقوم بلم شمل نصفي أغورا ( السوق و السياسة ) ؟
كيف يمكننا دمقرطة العولمة ؟
وأنا لا أتحدث عن الإصلاحات الضرورية
للأمم المتحدة أو لمجموعة العشرين
انا اتحدث عن كيفية تأمين الفراغ
و القيم الأساسية
حتى يمكننا الإستفادة من كافة إمكانياتكم
هذا هو بالضبط ما أعتقد أن أوروبا مناسبة له
أوروبا و بالرغم من إخفاقاتها الأخيرة
هي أنجح تجربة للسلام عبر الحدود في العالم
لذا دعونا نرى إن كانت تصلح لتكون تجربة
لديمقراطية عالمية ، نوع جديد من الديمقراطية
دعونا نرى إن كنا نستطيع إعادة تصميم (أغورا) أوروبي
ليس فقط للمنتجات و الخدمات
بل لمواطنينا حيث يكون بإمكانهم العمل معاً
التكافل و التعلم من بعضهم البعض
التبادل بين الفن و الثقافات
حيث يكون بإمكانهم أن يأتوا بحلول مبدعة
دعونا نتخيل مواطنين أوروبيين
لهم القدرة على التصويت مباشرة
لرئيس اوروبي
او لهيئات محلفين يتم إختيارهم بالقرعة
ليتداولوا فيما بينهم القضايا الحرجة و المثيرة للجدل
إستفتاء أوروبي واسع يسمح لمواطنينا
مثل مشرعي القوانين أن يصوتوا لمعاهداتنا المستقبلية
و هنا فكرة أخرى
لماذا لا نقوم بتوطين أول مواطنين أوربيين
عن طريق إعطاء المهاجرين إلينا
حقوق مواطنة ليست يونانية او المانية او سويدية
بل حقوق مواطنة أوروبية !
و نقوم بضمان تمكين
العاطلين عن العمل ، من خلال منحهم منحاً دراسية
حيث يمكنهم إختيار الدراسة في أي مكان في أوروبا
حيث تكون هويتنا المشتركة هي الديمقراطية
حيث يكون التعليم لدينا من خلال المشاركة
و أينما وجدت المشاركة وجدت الثقة
و التضامن بدلاً عن الاستبعاد وكراهية الأجانب
اوروبا تدار بواسطة شعبها
اوروبا تمثل تجربة لتعميق و توسيع
الديمقراطية بلا حدود
الآن البعض قد يتهمني بالسذاجة
لوضع ثقتي في قوة و حكمة الشعب
و لكن بعد عقود من العمل السياسي صرت أيضاً رجلاً عملياً
صدقوني لقد كنت
و لا زلت جزءاً من النظام السياسي اليوم
و أعلم أن بعض الأشياء يجب أن تتغير
يجب علينا إحياء السياسة باعتبارها القدرة على تصور
و إعادة التصور و إعادة التصميم من أجل عالم أفضل
ولكني أعلم أيضا أن هذه القوة المانعة للتغير
لن يتم التغلب عليها من قبل سياسات اليوم
إحياء السياسات الديمقراطية
سيأتي منك ، و أعني بذلك كل واحد منكم
كل من يشارك في هذا التبادل العالمي للأفكار
سواء كان هنا داخل هذه الغرفة
أو خارج هذه الغرفة
محلياً أو عبر الإنترنت ، أو حيث يعيش الجميع
جميع من يتصدي للظلم وعدم المساواة
جميع من يتصدى لأولئك الذين يهتفون
للعنصرية بديلاً عن التعاطف ،
المعتقدات بديلاً عن التفكير السليم
تكنوقراطية بديلاً عن الديمقراطية ،
جميع من يتصدى للقوة الغير مقيّدة
سواء كانت قيادة تقوم على السلطة
أو طبقة ثرية أخفت أصولها لتتجنب الضرائب
أو الجماعات الضاغطة التي تحمي القلة القوية
مصلحتهم أن نكون جميعاً بلهاء !
دعونا لا نكن كذلك
شكرأ لكم
(تصفيق)
برونو جيوسياني : يبدو أنك وصفت القيادة السياسية
الغير جاهزة
الأسيرة لأهواء السوق المالية
و ذلك المشهد في بروكسل الذي وصفته لي
كمواطن لهو امر مرعب حقاً
ساعدنا على فهم شعورك بعد إتخاذ ذلك القرار ؟
من الواضح أنه لم يكن قراراً جيداً
و لكن كيف تشعر بعد ذلك ، ليس كرئيس للوزراء
بل كـ(جورج) ؟
من الواضح أنه كانت هنالك قيود
لم تسمح لي أو لغيري من إتخاذ
القرارات التي أردناها
و بطبيعة الحال تمنيت لو كان لدينا الوقت الكافي
لإجراء الإصلاحات التي كان من شأنها التعامل
مع العجز بدلاً عن محاولة خفض هذا العجز
الذي لم يكن سوى عرض من أعراض المشكلة
و كان ذلك مؤلماً ، أولاً لأنه
سيضر بالأجيال الشابة و لن يقتصر الأمر عليها.
العديد منهم يوضحون ذلك في الخارج
و ما أعتقد أنه إحدى مشاكلنا ،
عندما نواجه هذه الأزمات ، فإننا نقوم بإبعاد
المقدرات الهائلة لمجتمعنا خارج العملية
نحن ننغلق على أنفسنا في السياسة
وأعتقد أننا بحاجة لتغيير لكي نجد
طرق تشاركية جديدة ، و نستخدم القدرات العظيمة
الموجودة الآن في التكنولوجيا و ليس فقط في التكنولوجيا
العقول التي لدينا ، وأعتقد أنه بإمكاننا إيجاد حلول
ستكون أفضل بكثير ، و لكن علينا أن نكون منفتحين
يبدو أنك تقترح أن الطريق إلى الأمام
هو المزيد من الوحدة الأوربية ، الأمر الذي قد لا يكون
وجهة سهلة لمعظم الدول الأوربية الآن
بل على العكس ، فهي ذات حدود أكثر إنغلاقاً
و أقل تعاوناً ، بل و حتى قد تخرج
عن بعض الأجزاء المختلفة للبناء الأوروبي
كيف يمكننا تجاوز ذلك ؟
أعتقد أن واحدة من أسوأ الأشياء التي حدثت
خلال هذه الأزمة هو أننا بدأنا لعبة اللوم
و الفكرة الأساسية من اوروبا هو أن
نتمكن من التعاون بلا حدود
أن نتجاوز صراعاتنا و نعمل معاً
و تكمن المفارقة أنه بسبب لعبة اللوم هذه
صار لدينا قدرة أقل على إقناع مواطنينا
أننا يجب أن نعمل معاً
بينما الآن هو الوقت الذي نحتاج فيه
أن نوحد قوانا معاً.
وحدة اوروبية أكثر بالنسبة لي ليست مجرد
إعطاء مزيد من السلطة لبروكسل
بل في الواقع إعطاء المزيد من السلطة لمواطني أوروبا
و هذا ما سيجعل اوروبا مشروعاً للشعب بكل معنى الكلمة
و هذا ما أعتقد أنه سيكون وسيلة للرد
على بعض المخاوف الموجودة في مجتمعنا.
جورج ، شكراً لك لقدومك إلى TED.
شكراً جزيلاً لك ، شكراً